# G.FIL.03 不要在共享目录中创建临时文件

- **规则ID**：f3c43831-7aae-4a16-815d-225dc95d0ff6
- **更新时间**：2026-04-07 04:10:04

---

**【问题级别】**

一般

**【描述】**

共享目录是指其它非特权用户可以访问的目录。程序的临时文件应当是程序自身独享的，任何将自身临时文件置于共享目录的做法，将导致其他共享用户获得该程序的额外信息，产生信息泄露。因此，不要在任何共享目录创建仅由程序自身使用的临时文件。



临时文件通常用于辅助保存不能驻留在内存中的数据或存储临时的数据，也可用作进程间通信的一种手段（通过文件系统传输数据）。例如，一个进程在共享目录中创建一个临时文件，该文件名可能使用了众所周知的名称或者一个临时的名称，然后就可以通过该文件在进程间共享信息。这种通过在共享目录中创建临时文件的方法实现进程间共享的做法很危险，因为共享目录中的这些文件很容易被攻击者劫持或操纵。这里有几种缓解策略：



使用其他低级IPC（进程间通信）机制，例如套接字或共享内存。

使用更高级别的IPC机制，例如远程过程调用。

使用仅能由程序本身访问的安全目录(多线程/进程下注意防止条件竞争)。

同时，下面列出了几项临时文件创建使用的方法，产品根据具体场景执行以下一项或者几项，同时产品也可以自定义合适的方法。



文件必须具有合适的权限，只有符合权限的用户才能访问

创建的文件名是唯一的、或不可预测的

仅当文件不存在时才创建打开(原子创建打开)

使用独占访问打开，避免竞争条件

在程序退出之前移除

同时也需要注意到，当某个目录被开放读/写权限给多个用户或者一组用户时，该共享目录潜在的安全风险远远大于访问该目录中临时文件这个功能的本身。



在共享目录中创建临时文件很容易受到威胁。例如，用于本地挂载的文件系统的代码在与远程挂载的文件系统一起共享使用时可能会受到攻击。安全的解决方案是不要在共享目录中创建临时文件。

**【正确示例】**

```
Linux下的/tmp目录是一个所有用户都可以访问的共享目录，不应在该目录下创建仅由程序自身使用的临时文件。

```
**【错误示例】**

```
如下代码示例，程序在Linux系统的共享目录/tmp下创建临时文件来保存临时数据，且文件名是硬编码的。
由于文件名是硬编码的，因此是可预测的，攻击者只需用符号链接替换文件，然后链接所引用的目标文件就会被打开并写入新内容。

void ProcData(const char *filename)
{
    FILE *fp = fopen(filename, "wb+");
    if (fp == NULL) {
        ... // 错误处理
    }

    ... // 写文件

    fclose(fp);
}

int main(void)
{
    // 不符合：1.在系统共享目录中创建临时文件；2.临时文件名硬编码
    char *pFile = "/tmp/data";
    ...

    ProcData(pFile);

    ...
    return 0;
}

```
**【修复建议】**

参考规范http://openx.huawei.com/communityWikiDetails?communityId=41&ibid=SPE1000000103&navid=NVI1000001219
